May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
Please be seated.
Prosím, posaďte se.
(Just to record, hmm?)
Jen nahrát, hm...
It’s such a pleasure to be in the ashram in San Diego.
Je to taková radost, být v ášramu v San Diegu.
And it’s such a beautiful place,
Je to tak nádherné místo,
so much expressing the love of God,
tolik vyjadřující lásku Boha,
the Divine, the way it wants to help you at every step.
Božského, způsob, jakým nám chce na každém kroku pomoci.
If you want to have an ashram,
Chcete-li mít ášram,
if you want to have a proper place,
chcete-li mít vhodné místo,
you want to look after your children well,
chcete-li se dobře starat o své děti,
you want to do God’s work,
chcete-li dělat práci pro Boha,
everything is looked after,
o všechno je postaráno,
everything has to be worked out.
všechno musí být vyřešeno.
If it is not worked out,
Jestli se to nevyřeší,
then how will you do your work?
jak potom budete dělat svoji práci?
So, it all works out.
Takže se to všechno řeší.
And it’s so obvious, the way we have different ashrams,
A je to tak zřejmé - způsob, jakým máme různé ášramy,
such comfortable places
tak útulná místa
at a very reasonable amount that we can afford,
za velmi rozumnou cenu, kterou si můžeme dovolit,
that we can live happily together.
že můžeme žít šťastně pospolu.
This is the abode created by love for you.
Je to příbytek vytvořený pro vás láskou.
So, the first thing we have to remember,
Takže první věc, kterou musíme mít na paměti, je to,
that among ourselves we should have complete love.
že bychom mezi sebou měli mít dokonalou lásku.
We should not trust people who try to
Neměli bychom věřit lidem, kteří se nás snaží
divide us,
rozdělit,
who try to give us wrong ideas.
kteří se nám pokoušejí předávat špatné myšlenky.
It’s very easy to make out a person who is a Sahaja yogi
Je velice snadné rozpoznat člověka,
from the heart.
který je sahadža jogínem srdcem.
It’s very easy to make out.
Je velice jednoduché to zjistit.
You have to be a little more sensitive
Musíte být trošku vnímavější
and you’ll find out such a person very easily.
a velice snadno takovou osobu prokouknete.
Whatever may be the cunning, it can be discovered.
Jakákoliv vychytralost může být odhalena.
Nobody can act against God now,
Nikdo nyní nemůže jednat proti Bohu,
because everything will be discovered and will be found out.
protože všechno bude odhaleno a prohlédnuto.
But we have to have our attention fully
Ale musíme mít svoji pozornost plně
on your Mother.
na své Matce.
But some people do get little more fanatic
Někteří lidé se ale stávají trošku fanatickými,
because they are so attached, doesn’t matter,
protože jsou tak oddaní, to nevadí,
you’ll come round.
vzpamatujete se.
But is better to be fanatic than to be doubting.
Ale je lepší být fanatikem, než pochybovat.
So those people who do things little over,
Takže lidé, kteří věci trochu přehánějí,
should commit to a life
by měli přenést do života, že
that whatever they see,
cokoliv vidí,
whatever they understand in Sahaja Yoga,
cokoliv chápou v Sahadža józe,
whatever happens, they will accept it
cokoliv se stane - přijmou to
without any anxiety about it.
bez jakéhokoliv znepokojení.
This is the point, that we build up
Jde také o to, že si budujeme
our images about Sahaja Yoga also.
představu o Sahadža józe.
We cannot build up – it is what it is.
Nemůžeme ji budovat - je tím, čím je.
We cannot build up our image
Nemůžeme budovat naše představy,
that we think Sahaja Yoga should be like this,
- že si myslíme, že by Sahadža jóga měla být "taková
Sahaja Yoga should be like that – it cannot be.
nebo onaká" - nemůže být.
You cannot compromise, you just cannot compromise.
Nemůžete dělat ústupky, prostě nemůžete.
It has to be what it is.
Musí to být to, co to je.
It cannot be anything that you want it to be.
Nemůže to být něco, co byste chtěli, aby to bylo.
You cannot mould it, because it is fixed long time back.
Nemůžete ji přetvořit, protože byla ustanovena už dávno.
Now it is what it is,
Nyní je tím, čím je,
and that is why it is working out so well, so efficiently.
a proto pracuje tak dobře, tak efektivně.
But to make it more efficient
Ale abyste ji učinili ještě efektivnější,
you have to accept its working.
musíte přijmout její fungování.
Like yesterday’s timings, you see:
Jako včerejší načasování:
I knew there must be something,
věděla jsem, že tam něco musí být,
and the time was not yet ready.
že ještě nenastal správný čas.
The time I spent here
´Čas, který bych tu strávila,
would have been spent raising their kundalini,
bych strávila zvedáním jejich Kundaliní´
unnecessarily wasted.
- zbytečně promarněný.
Instead of that, five minutes I took,
Místo toho mi zabralo pět minut,
it took Me to give them realization.
abych jim dala realizaci.
So, it’s, everything has to be understood in that light.
Takže všechno musí být pochopeno v tomto světle.
Gradually you will start seeing the divine play,
Postupně začnete vidět božskou hru,
how things work out,
jak se věci vypracovávají,
how it helps you.
jak vám pomáhá.
But supposing God has brought
Ale řekněme, že Bůh před vás
something before you.
něco postavil.
Dr. Worlikar told Me a nice story about this
Doktor Worlikar mi řekl pěkný příběh,
which is very interesting,
který je velmi zajímavý.
that between the Goddess of wealth
Že mezi Bohyní bohatství
and the Goddess of education there was a little conflict.
a Bohyní vzdělanosti byl drobný spor.
You can say education or the Saraswati,
Můžete říct vzdělanost nebo Sarasvatí,
which if neglected
kterou, když zanedbáváte,
or if too much adored can make you egoistical,
anebo ji příliš zbožňujete, tak se můžete stát egoistickým
in the sense that if you become a person
ve smyslu, že pokud se stanete člověkem,
who is after learning, learning, learning,
který je posedlý studiem,
you can be thrown on the other side.
můžete být hozeni na druhou stranu.
So, this lady wanted to test the power of wealth.
Takže tato žena chtěla vyzkoušet sílu bohatství.
So, She said to the Laksmi that
Tak řekla Lakšmí:
“All right, let’s see, on this person.”
"Dobře, zkusme to na tomto člověku."
This person was a beggar, he needed money,
Ten člověk byl žebrákem, a velmi
and very much.
potřeboval peníze.
So, Laksmi put lot of money in a big utensils,
Tak Lakšmí vložila spoustu peněz do velké nádoby,
what we call handa,
které říkáme "handa",
and put it in his way.
a dala mu ji do cesty.
This fellow was walking,
Ten člověk se procházel,
so Saraswati entered into his mind.
tak Sarasvatí vstoupila do jeho mysli.
As soon as Saraswati enters into the mind
Jakmile Sarasvatí vstoupila do jeho mysli,
he became egoistical, and he didn’t even look at that,
stal se egoistickým a dokonce se na tu nádobu ani nepodíval,
he just walked off.
prostě ji přešel.
That was his need, but he walked off.
Byla to jeho potřeba, ale on ji přešel.
So it suggests one thing, that when people become egoistical,
Takže to svědčí o jedné věci, že když se lidé stanou egoistickými,
start making their own plans,
začnou dělat své vlastní plány,
start making their own suggestions and images they form,
začnou vytvářet své vlastní návrhy a představy,
then what happens that the Divine,
pak se stane, že Božské,
which is trying to supply for your need,
které se vám snaží zabezpečit vaše potřeby,
for your wants, for your solutions, disappears.
vaše přání, obstarává řešení, zmizí.
This is what happens,
To se stane,
that we do not allow the Divine to have its play.
když Božskému nedovolíme, aby hrálo svoji hru.
This is not only on material level;
Není to jen na materiální úrovni,
it is true also on emotional level,
je to také na emocionální úrovni,
it is true also on our physical level,
je to také na naší fyzické úrovni,
but the best of all
ale nejlepší je,
that it is true about spiritual level also.
že je to také na duchovní úrovni.
So we should not miss the point.
Takže bychom měli pochopit podstatu.
Let the Divine play its role, and we should be able to see.
Ať Božské hraje svoji roli a my bychom ji měli být schopni vidět.
Like Krishna has said, “Karmanyevadikaraste”
Jako řekl Krišna: "Karmanyevadikaraste"
– “It is our job to do the job.”
- "Je naší prací dělat tuto práci."
Now we’ve done the puja, aarti’s done.
Nyní jsme udělali púdžu i árti.
I said, “All right, if we can do it, all right;
Řekla jsem: "Dobře, můžeme-li to udělat, v pořádku;
if we cannot, I’ll go by the evening plane.”
jestli ne, poletím večerním letadlem."
I am not bothered, whether I go by morning plane
Je mi jedno, jestli poletím ranním
or evening plane doesn’t matter.
nebo večerním letadlem.
I’m absolutely relaxed.
Jsem naprosto v pohodě.
We discussed certain important points had to be discussed,
Probrali jsme jisté důležité věci, které musely být probrány,
some time had to be spent;
muselo to zabrat nějaký čas;
that has to be done, that’s part of our life.
muselo to být, je to součást našeho života.
So I’m not anxious that I should go by one o’clock plane.
Nelpím na tom, abych musela letět letadlem v jednu.
All right, I’ll go by the night plane,
V pořádku, poletím nočním spojem,
makes no difference to Me.
není v tom pro mě žádný rozdíl.
So just to have a very relaxed mind,
Takže jen mít velmi uvolněnou mysl,
to watch how things come forward.
aby člověk viděl, jak věci přicházejí.
People unnecessarily –
Lidé zbytečně...
Now when we understand
Nuže, když chápeme,
that the Divine is having its complete play,
že Božské má svoji dokonalou hru,
its own working,
své vlastní fungování,
the whole thing is working for us,
celé to pracuje pro nás,
for you, the Sahaja yogis.
pro vás, sahadža jogíny.
Once you realize that,
Jakmile to pochopíte,
then you feel absolutely relaxed and you are in joy.
tak se cítíte naprosto uvolnění a jste v radosti.
But when you start,
Když ale začnete:
“Oh, this should have been like this,
"Ó, to by mělo být tak,
that should have been like this,”
tamto by mělo být takhle,"
then everything is against joy.
pak je vše proti radosti.
Whichever way it comes is all right.
Ať to přijde jakýmkoliv způsobem, je to v pořádku.
Once you develop that attitude,
Jakmile si rozvinete tento postoj,
then the joy will be complete.
pak bude radost úplná.
I have seen in emotional life also
Viděla jsem, že v emocionálním životě
if you people suffer too much.
vy lidé také velice trpíte.
The reason is, for everything you start thinking.
Důvodem je, že kvůli všemu začínáte přemýšlet.
Now in India, how we get married is very simple, you see.
Víte, že v Indii se vdáváme a ženíme velice jednoduše.
From childhood we are taught that “You’ll be married,
Od dětství nás učí: "Vdáš se,
so you must learn how to live with your husband,”
tak se musíš naučit, jak žít se svým manželem,"
and a man is always told how to treat your wife.
a muži říkají, jak se chovat ke své manželce.
But they don’t know who is the wife and the husband.
Oni nevědí, kdo bude manželka a kdo manžel.
But the husband and wife is just a sort of a symbol.
Ale manžel a manželka je prostě něco jako symbol.
They don’t know which one it is;
Nevědí, kdo to je -
just could be anyone.
prostě to může být kdokoliv.
So, once you accept her as a dharma,
Takže jakmile ji přijmete jako dharmu,
it comes as a surprise to you, and just enjoy.
přijde to k vám jako překvapení a jen se tím těšíte.
And the whole thing is built up to a point,
A celá záležitost je připravována
to a moment which has to be auspicious also.
do chvíle, která také musí být příznivá.
Of course, they consult the horoscopes,
Samozřejmě že se radí s horoskopy,
that’s an important part,
to je důležitá část,
because horoscopes if you don’t consult,
protože když se s horoskopy neradíte,
could be quite disastrous.
může to být docela katastrofální.
So, they consult the horoscopes.
Takže se radí s horoskopy.
And if there are so many points
A když je tam mnoho styčných bodů
– they say twenty-six points is ideal
- říká se, že dvacet šest bodů je nejlepší -
– then they get married, otherwise they don’t.
tak se vezmou, jinak ne.
Now it’s not necessary that we do not meet or we meet.
Není nutné, abychom se setkali nebo nesetkali.
Sometimes the people meet, talk to each other for one year,
Někdy se lidé setkají, rok si povídají,
may be that their marriages are postponed,
jejich sňatek může být odložen,
there’s no auspicious time.
protože pro něj není příznivý čas.
They get some time to be together,
Získají nějaký čas, aby byli spolu,
but never in private;
ale nikdy o samotě;
they never go into privacy.
nikdy nejdou do soukromí.
So that moment is kept as sacred moment,
Takže ta chvíle, kdy se máte setkat se svým manželem nebo manželkou,
when you are going to meet your husband or wife
zůstává jako posvátná,
– that’s a very sacred moment,
- je to naprosto posvátný okamžik,
so you are concentrated on that point.
takže se na něj soustředíte.
So suddenly it is decided.
Takže najednou je to rozhodnuto.
Now, you keep that moment as sacred moment.
Uchováváte tuto chvíli jako posvátnou.
Even sometimes it happens that you get some time in between,
Dokonce se někdy stane, že dostanete nějaký čas mezi
quite a lot, after decision;
- dost času - po rozhodnutí;
could be that you have to continue
možná, že máte pocit,
as a feeling, seeing that person.
že byste tu osobu rádi vídali.
But then you do not divert your attention,
Ale pak nerozptylujete svoji pozornost,
it’s completely concentrated effort.
je to naprosto soustředěné úsilí.
It clicks, because you just accept it.
Klapne to, protože jste to prostě přijali.
But here people live together for three years,
Ale tady lidé spolu žijí tři roky,
then they marry and divorce.
pak se ožení a rozvedou.
I mean I can’t understand, even if three years you live,
Nerozumím tomu, dokonce když spolu žijete tři roky,
seven years you live, ten years they live,
sedm roků, deset roků,
still they do the same.
stejně dělají to stejné.
So, what’s the use of knowing each other for so many years,
Takže k čemu je znát se tolik let,
still you divorce?
když se stejně rozvedete?
But it just clicks if you understand that
Ale prostě to klapne, pokud chápete,
it’s a concentrated movement
že je to soustředěný pohyb,
where you have everything concentrated,
kde máte všechno soustředěné
and you just meet the person and accept that person
a vy tu osobu jen potkáte a přijmete ji
as your companion.
jako svého druha.
Maybe one or two fail, but if you don’t think about it,
Jedno nebo dvě se možná nezdaří, ale když o tom nepřemýšlíte,
it won’t fail so much.
tak to nedopadne zas tak špatně.
Because after marriage you start thinking,
Protože po svatbě začnete přemýšlet:
“Oh I expected this, I expected that.
"Ó, čekal jsem to, čekala jsem ono.
I thought this would be so; that’s not so.”
Myslela jsem, že to bude takto; není to tak."
And always trying to find fault with another,
A stále se snažíte objevovat chyby na druhém,
not with yourself – that’s the best part of it;
ne na sobě - to je na tom "to nejlepší".
not seeing that how you are adjusting to that person.
Nevidět, jak se té osobě přizpůsobujete.
Once you start thinking about marriage,
Jakmile začnete o manželství přemýšlet,
marriage is finished, already done with.
je vyřízeno, je už skončeno.
As a child is born to you, without thinking
Tak jako se vám narodí dítě, bez přemýšlení,
what sort of a child is going to come, you love the child,
ať už to bude jakýkoli typ dítěte, milujete ho.
in the same way in the marriage
Stejným způsobem byste měli v manželství
you’ll have to develop that kind of a concentrated feeling.
rozvinout tento druh soustředěného citu.
Then only marriages will be successful.
Pouze pak budou manželství úspěšná.
But here, you see, like when you purchase something,
Ale tady, víte, jako když něco získáte,
you buy something, all right,
něco koupíte
then you think, “Oh, it was not good,
a pak si myslíte: "Ó, to nebylo dobré,
I should have bought something else,
měl jsem koupit něco jiného,
would have been better,” this, that.
bylo by to lepší..."
So, you go to another thing.
Tak přejdete na jinou věc.
Things are different; things are things.
Věci jsou různé; věci jsou věci.
Human beings are living things,
Lidské bytosti jsou živé,
they are not dead things
nejsou to mrtvé věci,
that you can change one from another,
které byste mohli vyměnit jednu za druhou.
“I could have got that one or that one.”
"Mohl jsem mít tuto nebo tamtu."
You cannot go on like this with human beings
Nemůžete to takto dělat s lidskými bytostmi
– you’re playing with the Divine then.
- jinak si zahráváte s Božským.
And this is the main point where we feel that
Je to hlavní bod, kde cítíme,
Sahaja yogis have to learn to accept
že se sahadža jogíni musí učit vše přijímat
with joy, with happiness,
s radostí, se spokojeností
and not to project nonsensical ideas.
a ne si promítat nesmyslné představy.
Then only you will find your joy will be complete.
Jedině tak zjistíte, že bude vaše radost úplná.
Otherwise it will not be.
Jinak nebude.
Then if you come, say, to the physical side:
Pak když přejdete, řekněme, na tělesnou stránku,
like here it is, if a woman is very thin,
je to takto: je-li žena velmi hubená,
she wants to have legs like this, hands like this,
chce mít takovéto nohy, takovéto ruce,
body like this. Why?
takovéto tělo - proč?
I mean, imagine everybody to be regimented
Představte si, že každý bude přesně
into certain patterns, so much of the waist,
podle určitého vzoru - v pase tolik,
so much of the thing – horrible it will be.
tady tolik... Bude to hrůza.
I mean you’ll be tired and fed-up with that.
Chci říct, že z toho budete unavení a budete toho mít po krk.
So, you want to be like that.
Takže chcete být takoví.
Now the fashion comes in that physically
Nyní přišla móda, že po tělesné stránce
we should be Mr. America or whatever you may call it.
bychom měli být "Pan Amerika" nebo jak to nazýváte.
So everybody is doing jogging, everybody running like mad.
Takže každý dělá jogging, každý běhá jako blázen.
But why? You have your own personality, keep it up.
Ale proč? Máte svoji vlastní osobnost, udržte si ji.
You need certain things for your body, the way you are.
Pro své tělo potřebujete různé věci podle toho, jací jste.
Of course, if your health is not all right
Samozřejmě, pokud není v pořádku vaše zdraví,
then you try with your chakras, cure it.
pak se snažíte své čakry vyléčit.
But to appearances, to think that
Ale přemýšlet ohledně vzhledu:
“I should look like this, I should be like that,”
"Měl bych vypadat takto, měla bych vypadat takto."
makes no difference at all.
Vůbec na tom nezáleží.
So again, another madness starts, so people are very unhappy.
Takže znovu začíná další šílenství a lidé jsou velmi nešťastní.
You see, you go to these very so-called elite classes
Víte, jdete do této takzvané smetánky,
where most of the men are very highly paid,
kde je většina mužů velice dobře placena,
educated, top class people,
vzdělána, prvotřídní lidé,
women are also educated, everything,
ženy jsou také vzdělané...
and what they talk is this only:
a když mluví, tak je to jen o tom,
how much calories you eat, this is that.
kolik kalorií jíte a tak dále.
You don’t understand, what’s the matter with these people?
Nerozumíte, co s těmito lidmi je.
Their level is so low.
Mají tak nízkou úroveň.
That’s a decent talk, and if they come to indecency,
A to je slušná konverzace, a když přejdou k neslušné,
they can go to any level also there.
můžou jít na jakoukoliv úroveň.
So that shows that there has been no evolution
Takže to ukazuje, že v tomto člověku neprošla
in that person.
žádná evoluce.
They just think on those terms.
Přemýšlejí jen o těchto věcech.
And that’s how they become very serious,
A takto se stávají velice vážnými,
very seriously they discuss all this thing.
všichni tuto věc velice vážně probírají.
You feel like laughing at them, the way they are stupid.
Je vám z nich do smíchu, z toho, jak jsou hloupí.
So, all these things are regarded
Takže všechny tyto věci jsou považovány
as so important in a country like America
- v zemích jako je Amerika nebo v jakékoliv jiné -
or any other country, shows the kind of people they have.
za velice důležité. To ukazuje, jaký druh lidí tam mají.
I mean, in India nobody is so much bothered about the figure.
V Indii se nikdo tolik postavou nezaobírá.
At least in My age people never liked very thin girls,
Alespoň lidé v mém věku nikdy neměli rádi hubené dívky,
because they thought they must be very irritable,
protože si mysleli, že musí být velice nedůtklivé,
hot-tempered, all the time thinking.
vznětlivé, neustále přemýšlející.
They never liked very thin girls I really tell you;
Nikdy neměli rádi velmi štíhlé dívky, to vám upřímně říkám;
even now My husband doesn’t like.
dokonce ani teď je můj manžel nemá rád.
He says, “You see, men have befooled women,
Říká: "Víš, muži ženy obalamutili,
and that’s why women are doing all these things.”
a proto ženy všechny tyto věci dělají."
You see, he’s a simple man,
Víte, je prostý muž,
so he thinks that the men have befooled them.
tak si myslí, že je muži obalamutili.
So, it’s like that, and then they make legs like this
Takže takto to je, a ony si pak vytvářejí takovéto nohy
or teeth like this or nose like this
nebo takovéto zuby, nosy...
and you take a plastic nose, put on – why?
a necháte si dát umělý nos - proč?
So physical also imbalances come in when we start thinking.
Takže když začneme přemýšlet, přichází také fyzická nerovnováha.
Because when we think, we collide with another thinking,
Protože když přemýšlíme, narážíme na jiné názory,
then we form a general thinking,
pak vytváříme všeobecné soudy
then a general pattern is accepted.
a pak je všeobecný model přijat.
When that is accepted people say, “All right, let’s have it.”
Když je to přijato, lidé řeknou: "Dobře, mějme to."
First, they used to have very tight clothes, you see,
Dříve mívali velice přiléhavé oblečení
and one girl was boasting to Me that she wore
a jedna dívka se mi chlubila, že ho nosí
it for eight days and she can’t take it out now.
osm dní a teď ho nemůže dát dolů.
I said, “How, how did you manage?”
Řekla jsem: "Jak se ti to podařilo?"
She said, “This is something that you can wear
"Je to něco, co můžete mít na sobě
and jump into the tub,
a skočit do vany,
and then it shrinks and you can’t take it out.
a pak se to srazí a vy to nemůžete sundat.
You can have bath with this,
Můžete se s tím koupat,
you can do what you like with this.”
můžete s tím dělat, co chcete."
I said, “It’s very filthy.”
Řekla jsem: "Je to velmi špinavé."
“No, no, you can wash it nicely and wipe it.”
"Ne, ne, můžete to krásně umýt a utřít."
But I said, “Why, why do such a thing
Řekla jsem ale: "Proč, proč děláš takovou věc,
which will completely coagulate your blood inside?”
která ti uvnitř úplně srazí krev?"
Now they started suffering,
Teď začali trpět,
so now they’re having absolutely loose clothes, you see,
takže teď nosí naprosto volné oblečení,
lanky-pankies, casual, this thing.
samá ruka-noha, ležérní věci.
So, they jump from one to another
Takže přeskakují z jednoho na druhé,
when you go on thinking about it,
když se o tom neustále snaží přemýšlet,
trying to devise new methods.
zkouší vynalézat nové metody.
But tradition is different.
Ale tradice je jiná.
Tradition is that when people are traditional,
Tradice znamená, že pokud jsou lidé tradiční,
what happens actually, those people who are sensible
co se ve skutečnosti děje, pouze lidé, kteří jsou moudří,
can only become traditional,
se mohou stát tradičními,
because they understand whatever is to be discarded,
protože rozumí tomu, co se má odhodit
whatever is not to be discarded.
a tomu, co se nemá odhazovat.
And they try to understand how we are going to ascend.
A snaží se porozumět, jak budeme stoupat.
Not by taking one side,
Ne tím, že si vybereme jednu stranu,
but on both the sides we must weigh
ale musíme zvažovat obě strany
and balance ourselves and then go ahead.
a držet se v rovnováze a pak jít vpřed.
And whatever is to be discarded to be discarded,
A cokoliv má být odhozeno, odhodit,
whatever is to be good is to be taken up.
cokoliv je dobré, tomu se věnovat.
Like what you call the trial and error business.
Nazýváte to metodou "pokus - omyl".
You see, you make the error – all right, give it up;
Uděláte chybu - dobře, vzdejte se toho,
then take another – all right, give it up.
pak další - dobře, vzdejte se toho.
Whatever is good, you keep it and go on with it,
Cokoliv je dobré, toho se držte a pokračujte s tím.
and that’s how you build up a proper tradition
Takto vytvoříte správné tradice
for other people to follow.
pro následování dalšími lidmi.
But those who think of the new things all the time,
Ale ti, kteří neustále přemýšlí o nových věcech,
they want to have something new all the time,
stále chtějí mít něco nového,
then they are very much mistaken,
ti se velice mýlí,
that when they do like this what we call is a tomfoolery.
protože když dělají tyto - jak tomu říkáme - vylomeniny
With the new things they can land themselves
ohledně nových věcí, mohou skončit
into terrible messes, and that’s what exactly has happened
v pěkných potížích. A to se přesně stalo
to most of the Western countries,
většině západních zemí,
that everything new they try.
že zkoušejí všechno nové.
Now the new craze is cocaine – all right, have cocaine.
Teď je novou mánií kokain - dobře, mějte kokain.
I mean, even I would not be surprised
Chci říct, dokonce bych nebyla překvapená,
if Prince Philip takes to such a thing
kdyby se na to dal princ Filip
or somebody takes to thing like that.
nebo někdo jiný.
I mean, everybody wants to try new,
Každý chce zkoušet nové a když jim řeknete,
and if you say you cannot try then they say, “Why, why not?”
že to nemohou zkoušet, řeknou: "Proč? Proč ne?"
This is a very big problem with the Western mind.
Je to veliký problém ohledně západní mysli.
So, you all people should also understand,
Takže vy všichni byste měli pochopit,
don’t try new things in Sahaja Yoga.
že nemáte v Sahadža józe zkoušet nové věci.
Sahaja Yoga is a traditionally built thing.
Sahadža jóga je tradičně vybudovaná věc.
Don’t try anything new in Sahaja Yoga.
Nezkoušejte v Sahadža józe nic nového.
Whatever we have is more than sufficient,
Cokoliv máme, je víc než dostačující,
you don’t try anything new.
nezkoušejte nic nového.
People who tried new things have jumped into problems,
Lidé, kteří zkoušeli nové věci, upadli do problémů,
so do not try something new.
takže nic nového nezkoušejte.
Like somebody said that nowadays, you see,
Například někdo říkal, že nyní
I heard in London we had some people
máme v Londýně nějaké lidi,
who started giving lectures
kteří začali dělat přednášky
and giving new methods of Sahaja Yoga, suddenly.
a poskytovat nové sahadža jogínské metody, z ničeho nic.
And they all went mad.
A všichni se zbláznili.
I mean, their vibrations were crazy,
Chci říct, že jejich vibrace byly bláznivé,
I didn’t know what to do with them.
nevím, co s nimi dělat.
I was quite surprised.
Byla jsem docela překvapená.
I said, “Why did you try a new method like that?
Řekla jsem: "Proč zkoušíte novou metodu?
What was the need to try a new method?”
K čemu bylo zkoušet novou metodu?"
“Oh,” they said, “Well we thought, better try this one.”
Řekli: "Mysleli jsme si, že by bylo lepší ji zkusit."
But I said, “I have already told you all the methods.
Řekla jsem ale: "Všechny metody jsem vám už řekla.
Have you tried, have you perfected yourself?
Zkusili jste je, zdokonalili jste se?
Better try those which I’ve told you,
Je lepší zkoušet ty, které jsem vám řekla,
and then you can ask Me and then start something new.
pak se mě zeptat a pak začít něco nového.
But you must understand what you are doing.”
Ale musíte rozumět tomu, co děláte."
And also, I’ve seen mediocre Sahaja yogis always do like that,
A také jsem viděla, že to dělají průměrní sahadža jogíni,
try some new method. And they’ll come out with this thing,
že zkouší nějaké nové metody. A přijdou s takovouto věcí:
“Now I’ll tell you how to circulate your breath.”
"Nyní vám řeknu, jak nechat cirkulovat svůj dech."
Why to circulate your breath?
Proč nechávat dech obíhat?
Suddenly they find out a new method.
Z ničeho nic objeví novou metodu.
Is a common thing, but these are sometimes could be
Je to běžná věc, ale někdy to mohou být
very sinister people also, so be careful.
velmi zlomyslní lidé, tak buďte opatrní.
There is no need to try new methods.
Není potřeba zkoušet nové metody.
Now you have jumped on to that awareness
Nyní jste vstoupili do takového vědomí,
where you have to just be steady.
kde musíte být pouze stálí.
So, don’t try at this point something new.
Takže v tom nezkoušejte nic nového.
Just steady yourself, steady yourself in balance
Jen se upevněte, upevněte se v rovnováze,
– that’s very important.
to je velmi důležité.
Second point is that everyone
Druhou věcí je, že každý
should be knowledgeable in Sahaja Yoga.
by měl být v Sahadža józe vzdělaný.
But some people are so funnily knowledgeable
Ale někteří lidé mají tak podivné chápání,
that I’m sometimes surprised.
že jsem někdy překvapená.
Like there was a fellow who was homosexual
Například tu byl člověk, který byl homosexuál
or nonsensical thing,
či něco podobně absurdního.
and then he told some people that
A ten řekl nějakým lidem:
“Yes, you see, Mother says it’s all right once in a while.”
"Ano, víte, Matka řekla, že je 'to' jednou za čas v pořádku."
I never said so. I can never say such a thing.
Nikdy jsem to neřekla. Nikdy nemůžu říct takovou věc.
Then somebody said, “Drinking – all right, Mother said.”
Pak někdo řekl: "Pití - v pořádku, Matka to řekla."
How could I say? There’s no compromise.
Jak bych to mohla říct? Neexistuje žádný kompromis.
Somebody says, “It’s all right, you can do some business.”
Někdo říká: "To je v pořádku, můžeš někdy dělat 'ty záležitosti'."
I never said so.
Nikdy jsem to neřekla.
No, you cannot do, these things are not,
Ne, nemůžete - tyto věci nejsou
they are not meant for you.
určeny pro vás.
You don’t have to do it at all. Right?
Vůbec je nemůžete dělat. Ano?
So, anybody who comes out with such ideas,
Takže každý, kdo se objeví s takovýmito myšlenkami,
you tell them “nothing of the kind.”
řekněte jim: "Nic takového."
There’s nothing like that,
Nic takového neexistuje,
there’s no compromise in Sahaja Yoga, no compromise.
v Sahadža józe neexistuje žádný kompromis, žádný kompromis.
Whatever methods we have learned,
Jakékoliv metody jste se naučili,
let us practice them to establish ourselves
praktikujme je, abychom upevnili sebe
and establish others.
a ostatní.
You must keep to your maryadas, to your limits.
Musíte dodržovat maryády, meze.
Do not try to fly.
Nepokoušejte se létat.
Some people think that they are greater Sahaja yogis
Někteří lidé si myslí, že jsou většími sahadža jogíny
and they will do this and they will do that.
a budou dělat to a ono.
Then remember, that is wrong.
Pamatujte si, že je to špatně.
You have to humble down yourself,
Musíte se pokořit
and remember that when you humble down
a pamatovat si, že když se pokoříte,
you will realize that only the humble people
pochopíte, že pouze pokorní lidé
are steady people.
jsou ustálení.
So, there should be complete humility.
Takže tu musí být naprostá pokora.
Try to acquire more knowledge about Sahaja Yoga.
Pokuste se získat více vědění o Sahadža józe.
There are so many ways.
Existuje tolik způsobů.
I have got all My tapes done already,
Už jsem natočila veškeré pásky,
we have got all these Sahaja Yoga books out now
nyní jsme vydali všechny sahadža jogínské knihy
and also your “Nirmala Yoga” is there
a je tu také "Nirmala jóga"
– so many ways by which you can understand Sahaja Yoga.
- tolik způsobů, jak můžete pochopit Sahadža jógu.
If you don’t understand, you can ask each other,
Pokud nerozumíte, můžete se jeden druhého zeptat,
try to analyse it the way you want to understand,
pokusit se to rozebrat způsobem, kterým to chcete pochopit,
that what Mother is saying, is this is what She’s saying.
- že cokoliv Matka říká, je to, co říká.
Because My lectures are in very, very simple language.
Protože moje přednášky jsou ve velice jednoduchém jazyce.
I use extremely simple language,
Používám neobyčejně jednoduchý jazyk,
avoiding all literary language as far as possible of course;
vyhýbám se všem knižním výrazům, jak je to jen možné, samozřejmě
sometimes I do have to use difficult words, but normally.
někdy musím použít obtížná slova, ale normálně.
So, but beyond that is a very subtle knowledge flowing.
Ale za tím proudí velice jemné vědění.
So, to understand that sometimes may be difficult,
Takže porozumět - někdy to může být obtížnější,
you may try to sort of construct something else out of it,
že se z toho můžete pokoušet vytvořit něco jiného,
may try to sort of interpret something.
můžete se něco pokoušet nějak vysvětlovat.
If there’s any such problem,
Pokud je tu jakýkoliv podobný problém,
better consult somebody whom you think
lepší je, když to proberete s někým, o kom si myslíte,
is capable of advising you.
že je schopný vám poradit.
But you must accept that.
Ale musíte to přijmout.
You should not put forward your viewpoint,
Neměli byste upřednostňovat svůj pohled,
and it would be very wrong.
to by bylo velmi špatné.
Then you will be sort of like a derailed train
Pak budete jako nějaký vykolejený vlak,
which goes out of track.
který jede mimo trať.
We have a track in Sahaja Yoga,
V Sahadža józe máme koleje,
you must know that, whether you like it or not.
musíte to vědět, ať se vám to líbí nebo ne.
It’s no question of freedom, but the track to ascend.
Není to otázka svobody, ale jsou to koleje vzestupu.
You cannot get out of that track.
Nemůžete jít mimo tyto koleje.
If you think you can just move about a little bit,
Jestli si myslíte, že se můžete jen trošku pohybovat,
have a nice time with all filth
hezky se pobavit se vší špínou
and then come back to Sahaja Yoga, you won’t be acceptable.
a pak se vrátit do Sahadža jógy, nebudete akceptovatelní.
If you do that then I’ll have to work hard
Když to budete dělat, budu muset tvrdě pracovat,
to cleanse you out, do this, do that.
abych vás vyčistila.
But to keep yourself clean you’d better keep to your tracks
Ale abyste se sami udrželi čistí, je lepší držet se svých kolejí
and don’t get out of it.
a nevybočovat.
Don’t try to find out new things of doing something
Nepokoušejte se objevovat nové metody,
which is not necessary; why do it?
které nejsou nutné; proč to dělat?
I mean, simple thing is to understand it’s a waste of energy.
Chci říct, je jednoduché pochopit, že je to plýtvání energií.
I’ve already found it for you,
Už jsem to pro vás objevila,
why do you want to do it again?
proč to chcete dělat znovu?
Like this kind of a blouse
Například tento typ blůzky
I’ve been wearing now for the last, I think,
nosím posledních, myslím,
fifty years or maybe more, this type of a blouse.
padesát let, možná víc, tento typ blůzky.
Now My tailor knows that I wear this blouse, this is this,
Můj krejčí ví, že nosím tuto blůzku,
this is this. He has got My measurements.
má moje míry.
So, I have to just tell him that
Takže mu musím jen říct:
“You get Me a cloth of this kind,
"Sežeňte mi takovouto látku
and just make a blouse for Me.” He makes it.
a ušijte mi blůzu." Udělá ji.
For the last so many years I have had,
Mnoho posledních let,
about twenty-five years, I had one tailor who does My job.
kolem dvaceti pěti, jsem měla jednoho krejčího, který pro mě šil.
He has no headache, I have no headache, no problem.
On neměl žádný bolehlav, já jsem neměla žádný bolehlav, žádný problém.
Every day if I have to change this pattern,
Když budu muset každý den měnit střih,
make a new sleeve and a new type of a blouse,
dělat nové rukávy a nový typ blůzy,
I’ll have a headache, I mean, I tell you.
bude mě z toho bolet hlava, to vám řeknu.
So why, why do that? What’s the use?
Takže proč, proč to dělat? K čemu to je?
Who sees, who is affected by that?
Kdo se dívá? Na koho to zapůsobí?
So unnecessarily we are wasting our energy on these things.
Takže na tyto věci zbytečně plýtváme naší energií.
But I don’t say that you should be regimented,
Ale neříkám, že byste měli být vojensky usměrňováni,
by any means, but what I mean that wherever
ani náhodou, ale co tím myslím, je, že
you can save your energy of thinking, you should do it.
kdekoliv můžete ušetřit svoji energii z přemýšlení, měli byste to udělat.
For small, small things there’s no need to have varieties,
Není nutné mít pestrost v maličkostech.
and this country as I’ve told you before
Jak jsem vám řekla dřív, v této zemi
hat every tap has to be different,
musí být každý kohoutek jiný,
every handle is to be different,
každá klika musí být jiná,
every tile has to be different – what is the need?
každá kachlička musí být jiná - k čemu to je?
What has to be different is artistic things.
Rozmanité musí být umělecké věci.
Sari has to be different because it is artistic.
Sárí musí být rozmanité, protože je umělecké.
But what is in a stitching of a blouse,
Ale co je na sešití blůzy?
there’s no art in it involved.
V tom žádné umění není.
So, whatever is artistic can be different,
Takže cokoliv je umělecké, může být rozmanité,
but whatever is mundane need not be.
ale cokoliv je všední, to není třeba.
In the machinery why should you have
Proč byste měli mít různé typy strojů?
different types of things, you’ll go mad.
Zblázníte se z toho.
You go to a shop, there’s twenty types of things,
Jdete do obchodu, je tam něčeho dvacet druhů,
you don’t which one to buy, all made by machine only.
nevíte, který koupit, vše vyrobeno pouze stroji.
This is good, that is good.
Tento je dobrý, tamten je dobrý.
Then another fellow he comes, he says, “Not good.”
Pak přijde někdo jiný a řekne: "Není dobrý."
Then you feel hurt.
Pak vás to mrzí.
But if you have for mundane things, few things is better,
Ale co se týče všedních věcí, pár věcí je lepší,
that you do not take too many headaches upon yourself.
protože si nevytváříte takový bolehlav.
So best thing to avoid all these problems
Takže nejlepší věcí, jak se vyhnout všem těmto problémům,
is to use your new awareness of vibrations.
je používat vaše nové vibrační vědomí.
So, you save your energies.
Takže ušetříte svoji energii.
Your energies must be saved,
Vaše energie musí být uchráněna
and they can be saved if you do not pay attention to things
a to může být, pokud se nevěnujete věcem,
which are not your style, where you don’t have to go.
které nejsou váš styl, kam nemáte chodit.
Just see vibrations. If I go for shopping
Jen sledujte vibrace. Když jdu na nákup
– now I go shopping for various reasons, as you know.
- chodím nakupovat z rozličných důvodů, jak víte.
One is to put My vibrations there;
Jedním je, že tam dávám svoje vibrace,
another is to put also vibrations on the people
další, že dávám vibrace také na lidi,
who are in the market.
kteří jsou na tržišti.
Thirdly is to look at all the things,
Zatřetí, je podívat se na všechny věci,
so My vibrations go onto them.
tak, aby do nich šly moje vibrace.
Fourthly, to buy something to be given to others.
Začtvrté, abych koupila něco, co dám ostatním.
But if I like something it is only through vibrations
Ale když se mi něco líbí, je to jen prostřednictvím vibrací,
and I buy it somehow,
a nějak to koupím,
because it is to be given to someone
protože to má být někomu dáno
or something has to be done later.
nebo něco má být dáno později.
I just buy it, keep it, it comes very handy.
Prostě to koupím, nechám si to, přijde to vhod.
That is how your attitude should be.
Takový by měl být váš přístup.
But on the contrary if you just go on,
Ale naopak, když pokračujete:
“I like this, I don’t like it,” about your wife,
"To se mi líbí, to se mi nelíbí," - o své ženě,
about your jobs, your everything, you’ll be uncertain.
práci, o všem, budete kolísaví.
These days in America
Dnes jsou lidé v Americe
people are very funny about their jobs also.
také velice divní, i co se týče práce.
I have to touch these points,
Musím se o tom zmínit,
because you’ll face this problem.
protože tomuto problému budete čelit.
Today they’re doing some job, “I don’t like it,
Dnes dělají nějakou práci: "Nemám ji rád,
I don’t like my boss” – another job.
nemám rád svého šéfa" - další práce.
Then they’ll go to another job, they change it.
Pak půjdou do další práce, vymění ji.
Then third job, change it.
Pak třetí práce, vymění ji.
They like to change, you know, all the time
Mají rádi změnu, víte, neustále
– it’s maddening, I tell you.
- je to šílené, řeknu vám.
Change their wives, change their house,
Měnit manželky, měnit domy,
change everything. Why?
měnit všechno. Proč?
Have only one wife, is better.
Je lepší mít pouze jednu ženu.
At the most have two jobs in life, is better.
Je lepší mít nanejvýš dvě zaměstnání za život.
And at the most change three residences, is better.
A lépe vyměnit nanejvýš tři obydlí.
But more than that is a headache.
Ale víc než to, to je bolehlav.
I mean, to Me, I have changed forty houses
Co se týče mě, vyměnila jsem čtyřicet domů,
because of My husband’s temperament.
kvůli povaze svého manžela.
But I’m different, because I’m absolutely a person
Ale já jsem jiná, protože jsem osobou, které
who is not bothered whatever change comes.
je absolutně jedno, jaká přijde změna.
But you are not the same, so don’t waste your energy.
Ale vy takoví nejste, tak neplýtvejte svojí energií.
So, this is very important to understand,
Takže je velice důležité pochopit,
not to go on changing jobs, is very important.
že je velmi důležité, abyste neustále neměnili zaměstnání.
Because that is also a craze, I tell you.
Protože to je taky mánie.
I’ll tell you about Douglas. He used to do that.
Řeknu vám o Douglasovi. Dělával to.
Every time he had financial problem
Vždycky měl finanční problémy,
because he was changing jobs. So, one day I told him off.
protože měnil zaměstnání. Takže jsem mu jednou vyhubovala.
I said, “Douglas, if you change this job”
Řekla jsem: "Douglasi, jestli změníš tuto práci,"
– because I saw the vibrations are all right
- protože jsem viděla, že jsou vibrace dobré -
– “if you change this job,
"jestli změníš tuto práci,
that you are not going to see Me again.”
víckrát mě už neuvidíš."
And now today he has got a house, he’s got a car,
A teď má dům, auto,
he’s got money in the bank, he’s doing well.
peníze v bance, daří se mu dobře.
So that also is a headache for Me,
Takže to je pro mě taky bolehlav:
“Mother, I have no job, I have no money. What am I to do?”
"Matko, nemám práci, nemám peníze. Co mám dělat?"
Every time there are people who come to India, they say,
Do Indie vždycky jedou nějací lidé, kteří říkají:
“Mother, I have no money, I’m sorry I couldn’t pay You.”
"Matko, nemám žádné peníze, je mi líto, ale nemohu Ti zaplatit."
All right, doesn’t matter.
Dobře, nevadí.
There are at least, this last time also there were five people.
Je jich aspoň - naposledy to bylo pět lidí.
But before that I think there were about twenty people.
Ale předtím, myslím, to bylo okolo dvaceti lidí.
So, every time it happens like this.
Takže vždycky je to takto.
So now we must understand, we must have proper jobs.
Takže teď musíme pochopit, že musíme mít řádnou práci.
We have to be respectable people.
Musíme být seriózními, pořádnými lidmi.
We must have proper qualifications,
Musíme mít náležitou kvalifikaci,
if possible, better to get some qualifications.
pokud to jde, je lepší mít nějakou kvalifikaci.
You are all very intelligent people
Jste všichni velmi inteligentní lidé
and you can get your qualifications.
a můžete kvalifikaci získat.
You should have a respectability in the society.
Musíte mít ve společnosti váženost.
Otherwise they’ll think that this Mother
Jinak si budou myslet, že je tato Matka
is the Mother of all the beggars.
Matkou všech žebráků.
So steady yourself in your jobs, in your houses.
Takže se upevněte ve své práci, ve svém domě.
To steady yourself you must learn not to change.
Abyste se upevnili, musíte se učit se neměnit.
The change makes you unsteady – do you see the point?
Změna vás činí nestálými - chápete to?
So, there is no question of changing.
Takže neexistuje žádný problém změny.
“I’m going to go through it.”
"Projdu tím."
Then if it is necessary, if it is not workable,
Pak, pokud je to nezbytné, pokud je to neproveditelné,
then one can change.
pak to člověk může změnit.
It applies to everything.
Týká se to všeho.
Now, guru-shopping is nothing but change.
Střídání guruů (guru-shopping) není nic než změna.
The more gurus you have, the greater headache I have.
Čím víc máte guruů, tím větší mám bolehlav.
If you have only one guru, say horrible one,
Máte-li jen jednoho gurua, řekněme, nějakého hrozného,
it’s all right, easy to clear you out.
je to v pořádku, je snadné vás vyčistit.
But if you have been to twenty, whatever am I to do?
Ale když jste byli u dvaceti, co mám dělat?
One fellow who has been to gurus so much
Jeden člověk byl u tolika guruů,
that I couldn’t understand his personality.
že nedokážu pochopit jeho osobnost.
I said, “What’s the matter with this?”
Řekla jsem: "Co s ním je?"
Every problem, you name it and it’s there.
Řekněte jakýkoliv problém - je tam.
I said, “What sort of a fellow is this?”
Řekla jsem: "Co je to za člověka?"
So, I said, “All right, write it down
Tak jsem řekla: "Dobře, napiš
all the names of all the gurus you have been to.”
jména všech guruů, u kterých jsi byl."
He wrote three foolscap papers on both the sides.
Popsal tři A4 z obou stran.
I said, “I’m sorry, sir, I can’t help you.”
Řekla jsem: "Je mi líto, pane, nemůžu vám pomoct."
He said, “Mother, You have to,
Řekl: "Matko, musíš,
because there’s a very immediate problem.”
protože je tu velice naléhavý problém."
I said, “What is the immediate problem?”
Řekla jsem: "Jaký naléhavý problém?"
“That now I am becoming a woman.”
"Stávám se právě ženou."
I said, “Hah?”
Řekla jsem: "Eh?"
“The doctors have said that now I’m becoming a woman.”
"Doktor řekl, že se právě stávám ženou."
I said, “That’s really an immediate problem.”
Řekla jsem: "To je opravdu naléhavý problém."
I said, “That much I can stop, but you need lot of cleansing.”
"Do určité úrovně to mohu zastavit, ale potřebuješ hodně čištění."
And he used to sometimes look like Hanumana,
A někdy vypadal jako Hanuman,
sometimes he looks like a madman,
někdy jako šílenec,
he used to look like anything,
vypadal jako všechno možné,
because so many gurus in him were working it out.
protože tolik guruů to uvnitř něho vypracovávalo.
Ultimately that he got himself cleansed out
Nakonec se vyčistil
and his problem was solved,
a jeho problémy byly vyřešeny,
but even now I would not say that he is a Sahaja yogi;
ale ani dnes bych neřekla, že je sahadža jogínem;
though he’s very learned, knows all about Sanskrit
ačkoliv je velice učený, ví všechno o sanskrtu,
because he has been to so many gurus,
protože byl u tolika guruů,
every type of guru he has been.
byl u všech možných typů učitelů.
This has come by change – “what’s wrong?”
Přišlo to díky změně - "Co je na tom?"
So, once you come to Sahaja Yoga, then stop.
Takže jakmile přijdete do Sahadža jógy, tak toho nechte.
Stop everything else.
Zanechte všeho ostatního.
Second point that I stressed was this,
Druhý bod, který jsem zdůraznila, byl,
that in Sahaja Yoga once you come,
že jakmile přijdete do Sahadža jógy,
focus yourself to Me and Sahaja Yoga first,
zaměřte se nejprve na mne a na Sahadža jógu
and then other things.
a pak na ostatní věci.
Like Christians when they come to Sahaja Yoga,
Například křesťané, když přijdou do Sahadža jógy,
they can’t accept Ganesh.
nemůžou přijmout Ganéšu.
Indians who come to Sahaja Yoga cannot accept Christ.
Indové, kteří přijdou do Sahadža jógy, nemůžou přijmout Krista.
Muslims who come to Sahaja Yoga cannot take to puja.
Muslimové, kteří přijdou do Sahadža jógy, nedokážou začít dělat púdže.
Everybody is coming with a load behind them.
Každý přichází s nějakým břemenem.
So better come and put them at My feet, finished.
Takže lepší je přijít a položit jej k mým Chodidlům, hotovo.
Now you see them through My prism,
Nyní je vidíte skrze mne
through Me – is better to understand that way.
- je lepší to chápat takto.
And those who have understood Me that way,
A ti, kteří mi tímto způsobem rozumí,
just understand Sahaja Yoga in a perfect manner.
prostě Sahadža józe rozumí ideálním způsobem.
There’s no fanaticism of the past,
Neexistuje fanatismus ani ohledně minulosti,
neither of Sahaja Yoga either.
ani co se týče Sahadža jógy.
So, they understand that this is all the same as Mother is,
Takže oni rozumí, že je to úplně to stejné jako Matka
and there’s nothing to be sticking
a není tu nic k ulpívání
onto one thing or to another.
na jedné či na druhé věci.
But it doesn’t mean that if you call Me
Ale to neznamená, že když mě nazýváte
the Goddess Kali you are insulting Me,
Bohyní Kálí, že mě urážíte,
or if you call Me Mataji Nirmala Devi you’re elevating Me
nebo když mě nazýváte Mátadží Nirmala Déví, že mě vyvyšujete
– it’s all there.
- všechno tam je.
So one has to understand that all this
Takže člověk musí pochopit, že se to všechno
is related to our own compartments.
vztahuje k našim vlastním částem.
God has no compartments like that.
Bůh nemá žádné části jako takové.
It is not that America exists in His mind,
Není to tak, že by Amerika existovala v Jeho mysli
or it is not that anything exists in mind.
nebo že by cokoliv jiného existovalo v mysli.
Do we exist like “now I am only my Vishuddhi”
Existujeme jako "nyní jsem pouze svojí Višudhi"
– do we exist like that?
- existujeme takto?
Or “I’m only my nose” – do we?
Nebo "jsem jen svým nosem" - jsme?
We exist as the whole body.
Existujeme jako celé tělo.
So, God exists – though He has a nose, He has His ears, say,
Takže Bůh existuje - ačkoliv má nos, uši, řekněme,
everything is there; but He exists as God.
všechno tam je, ale On existuje jako Bůh.
He doesn’t exist like a nose, separate,
Neexistuje jako nos - odděleně,
doesn’t exist like only America separate,
neexistuje odděleně jenom jako Amerika,
but He’s existing as the whole,
ale existuje jako celek,
everything related to the whole.
vše se vztahuje k celku.
And when such a thing happens to us
A když se nám taková věc stane,
that now we are related to the whole, the Primordial Being,
že jsme nyní spojení s celkem, s Prapůvodní Bytostí,
we should not relate ourselves
neměli bychom se spojovat s ničím,
to something that will localize us
co nás bude omezovat
because of our conditionings.
kvůli naším podmíněnostem.
No localization should be there,
Žádné omezení by tu nemělo být,
we should be in circulation.
měli bychom být uprostřed dění.
I find it difficult for people who have been Catholics
Zjistila jsem, že je pro lidi, kteří byli katolíci, obtížné,
to worship Shri Ganesh with the same respect,
aby uctívali Šrí Ganéšu se stejnou úctou,
because they are conditioned.
protože jsou podmínění.
So, try to leave it for a while, Christ,
Takže pokuste se Krista na chvíli opustit,
completely leave Him alone.
úplně jej nechte být.
Come to Sahaja Yoga, then you’ll see Him in proper light.
Přijďte do Sahadža jógy, pak jej uvidíte ve správném světle.
Because this is the problem is,
Protože problémem je,
that unless and until you come inside and see for yourself
že dokud nejdete dovnitř a sami nepochopíte,
that all roads have come to this one thing,
že všechny cesty jdou k této jedné věci -
so they are just the same, there’s no difference at all.
takže jsou všichni to stejné, není tu vůbec žádný rozdíl.
First come inside.
Nejprve jděte dovnitř.
Give up everything, come inside.
Všeho se vzdejte, jděte dovnitř.
Then you will know that it’s all the same.
Pak pochopíte, že je to totéž.
And this is very important,
A to je velmi důležité.
and once you see that,
Jakmile to pochopíte,
it’s such a beautiful thing that you have no complications
je to tak krásná věc, že nemáte žádné komplikace,
of any kind, belonging to any particular cult
jako když patříte k nějaké speciální sektě
or particular guru or a particular thing.
nebo speciálnímu guruovi nebo speciální věci.
Even so-called religions are like cults if you see to it,
Dokonce takzvaná náboženství jsou jako sekty, když se na to podíváte,
they are like cults, they have conditionings.
jsou jako sekty, mají podmíněnosti.
They have not given you anything but conditioning
Nedaly vám nic než podmíněnosti
and illusions.
a iluze.
So, we are not to live with illusions,
Neměli bychom žít s iluzemi,
we have to live with reality.
musíme žít s realitou.
And the reality is that, that all these essences are one,
A skutečnost je taková, že všechny tyto podstaty jsou jedno,
and we have to be inside them
a my musíme být uvnitř nich,
so that we can see them, all of them as one.
takže je všechny vidíme jako jedno.
This is also very important thing in country like America,
Také to je v zemi, jako je Amerika, velmi důležitá věc,
I feel, because there are such diverse ideas,
protože zde existují tak odlišné názory,
such diverse ideas that I, I’m surprised at them.
tak odlišné názory, což mě překvapuje.
Everything you name it is in America.
Cokoliv vyslovíte, to existuje v Americe.
The other day I developed one thing called Mormon,
Onehdy jsem objevila Mormony,
Mormon or something. Mormon.
Mormony...
Name it and it’s in America.
Vyslovte to a jsou v Americe.
I don’t know how all the varieties have gathered here.
Nevím, jak se tady všechna ta různorodost sešla.
Every sort of a guru, I mean, you discover them here.
Ať pomyslíte na jakýkoli typ gurua, objevíte ho tady.
I had never heard of so many names.
Nikdy jsem tolik jmen neslyšela.
Whenever I come, I’d find a new guru coming up.
Kdykoliv přijedu, objevím, že se vynořil nový guru.
Why America is the place where all these prosper like this,
Proč je Amerika místem, kde všichni prosperují
like mushrooms, you see?
jako houby po dešti?
A mushroom is growing, that is – is it a rottening thing?
Houby rostou... Na shnilých věcech?
Only mushroom grows as fungus.
Pouze houby se šíří jako plíseň.
Is it rottening, this country? What’s happening? Why?
Je tato země shnilá? Co se děje? Proč?
It is the mind of human beings.
Je to mysl lidských bytostí.
The mind of human beings here always wants a new thing,
Mysl zdejších lidských bytostí chce stále nové věci,
and that’s why a supply comes.
a proto přichází nabídka.
As a result of that they become unsteady.
Jako důsledek toho se stávají nestálými.
So, the main problem of American character
Takže hlavní problém americké povahy je ten,
is that they are very unsteady people.
že jsou to velmi nestálí lidé.
You ask them, “How are you?” They also say ….
Zeptáte se jich: "Jak se máte?" Udělají takhle...
Understand whatever you like.
Pochopte to, jak chcete.
They’ll never say “How are you?” ….
Nikdy neřeknou, jak se mají.
What do you understand with that?
Jak tomu rozumíte?
I mean, an Indian person can’t understand.
Chci říct, že Ind to nechápe.
If somebody says like that, an Indian, you see,
Když někdo něco takového řekne Indovi, víte,
if you ask him, “How are you?”
když se ho zeptáte: "Jak se máš?"
and he says like this, they’ll say, “Are you mad?”
a on odpoví takto, řeknou: "Jsi blázen?"
Then if you ask them, “Do you understand this?”
Nebo když se jich zeptáte: "Rozumíte tomu?"
“I’m confused.”
- "Jsem zmatený."
An Indian will never say such a thing,
Ind něco takového nikdy neřekne:
“I’m confused.” He’s cocksure.
"Jsem zmatený" - on je sebevědomý.
“I’m confused” means, are you a lunatic or what?
"Jsem zmatený" znamená, že jste blázen, nebo co?
Why are you confused? Something wrong with your brain?
Proč jste zmatený? Něco se stalo s vaším mozkem?
So, all these ideas, you see,
Takže všechny tyto myšlenky, víte,
are tending towards our unsteadiness,
směřují k naší nestálosti,
frivolousness, superficiality.
lehkomyslnosti, povrchnosti.
You are really bombarded by superficiality,
Jste opravdu zasypáváni povrchností,
bombarded, I can see that.
bombardováni, vidím to.
Absolutely from everywhere, you see, the media, this, that:
Naprosto odevšad, z médií i odjinud,
it’s nothing but superficial.
není to nic než povrchnost.
It really kills the inner germ in the human being.
Vážně to v lidské bytosti zabíjí vnitřní jiskru.
And you want to live with it,
A vy s tím chcete žít,
then you want to think on those lines,
pak v této linii chcete přemýšlet
and really you lose yourself, all contact with yourself is lost.
a opravdu ztrácíte sami sebe, veškeré spojení s vámi samými je ztraceno.
Under all these circumstances one has to know
Za těchto okolností musíme vidět
one beautiful fact,
jeden krásný fakt,
that so many seekers are born in this country.
že v této zemi se zrodilo takové množství hledačů.
It’s America which I visited the first.
Byla to Amerika, kterou jsem navštívila jako první.
And I’m sure San Diego is the place where it will start,
A jsem si jistá, že San Diego je místem, kde to začne,
I have a feeling.
cítím to.
[Marathi]
[Marathi]
So this is a place very important, and I’m nice,
Takže to je velmi důležité místo a jsem ráda,
I’m happy that you have arranged this wonderful puja,
jsem šťastná, že jste zařídili tuto nádhernou púdžu
and we should do this puja.
a měli bychom tuto púdžu udělat.
And I am sure by this we will have a time,
A jsem si jistá, že díky tomu nás čekají
especially good time coming
obzvlášť dobré časy,
where we’ll have on one side American evolution,
kde budeme mít na jedné straně americkou evoluci
on the other side, Mexican.
a na druhé straně mexickou.
This we can work out from San Diego.
Ze San Diega to můžeme vypracovat.
It’s a beautiful day that you have asked for this puja.
Je to nádherný den, kdy jste požádali o tuto púdžu.
I’m very happy about it.
Velmi mě to těší.
Today is the day of the Goddess,
Dnešek je dnem Bohyně,
[Marathi] – Thrayodashi.
[Marathi] – trayodashi.
Thrayodashi is the best, thirteenth day.
Trayodashi je nejlepší, třináctý den.
[Marathi]
[Marathi]
See the vibrations, you don’t need any puja!
Podívejte se na vibrace, žádnou púdžu nepotřebujete!
There’s no need to have a puja, really, it is so much today.
Není potřeba mít žádnou púdžu, opravdu, je to dnes příliš.
So today is a great day,
Takže dnešek je velkým dnem,
and I’m happy he’s asked for this puja here.
a jsem šťastná, že jsem byla požádána o tuto púdžu.
So, now to begin with ….
Takže, nyní začněme...
Now if you have any problems, any questions,
Máte-li nějaký problém nebo otázku,
you must let Me know.
musíte mi dát vědět.
One thing, a Sahaja yogi should not be
Jedna věc, sahadža jogín by neměl být
a serious person, that’s one thing.
vážný, to je jedna věc.
That doesn’t behove a Sahaja yogi to be serious.
Nesluší se, aby byl sahadža jogín vážný.
You should be smiling, laughing, enjoying.
Měli byste se usmívat, smát se, radovat se.
If he’s a serious person then he’s not a Sahaja yogi.
Je-li zasmušilým člověkem s vážnou tváří, pak není sahadža jogínem.
I can’t keep serious for more than five minutes,
Já nemůžu zůstat vážná víc než pět minut,
at the most five minutes.
maximálně pět minut.
Even if I have to scold somebody, I prepare Myself,
Dokonce, pokud musím někomu vyčinit, tak se připravím,
then I come down and I shout,
pak sejdu dolů a zakřičím
and then after five minutes if I don’t run away
a pak po pěti minutách, pokud neuteču pryč,
then you’ll find Me again laughing.
tak objevíte, jak se zase směju.
Can’t – it’s all a joke!
Nemůžu - je to všechno legrace!
So, nobody should be serious, that’s one thing.
Takže nikdo by neměl být vážný, to je jedna věc.
Nobody should be serious.
Nikdo by neměl být vážný.
You should be always smiling and happy people,
Měli byste být vždy usměvaví a šťastní lidé,
because there is joy within you. What is there?
protože uvnitř vás je radost. Co je tam?
Only by thinking “I’m miserable, I’m miserable,” you see
Pouze přemýšlením: "Jsem nešťastný, jsem ubohý," víte,
– that’s French style!
to je francouzský styl!
French, you know, when I went there first time, they told Me,
Francouzi, víte, když jsem tam přijela poprvé, mi řekli:
“Mother, You look too happy” – for French.
"Matko, vypadáš příliš šťastně" - pro Francouze.
So, I said, “What should I do?”
Tak jsem řekla: "Co nadělám?"
Said, “Do You see, they are all very,
Řekli: "Víš, oni jsou všichni velmi...
they think they are very Misérables people, this, that.”
myslí si, že jsou velice nešťastnými lidmi."
So, I said, “All right.” So I went and said,
Tak jsem řekla: "V pořádku." Tak jsem přišla a řekla jsem:
“Now see, you are all les Misérables”
"Podívejte, jste všichni ubožáci,"
– you know Victor Hugo has written this “Les Misérables”
víte, Victor Hugo napsal tyto "Bídníky",
– so I said, “All right, you les miserables.
tak jsem řekla: "Dobře, vy bídníci.
Now I am a person who is not miserable at all.
Jsem osobou, která není ani trochu ubohá.
And you will be miserable in any case if you have,
A vy budete každopádně ubožáci, pokud budete mít
every third house you have a pub,
v každém třetím domě hospodu,
every tenth house you have a prostitute,
v každém desátém domě prostitutku,
so what will happen? I mean, you are in for it.”
tak co se stane? Doplatíte na to."
That’s what it is.
Tak to je.
And even Yogi Mahajan told Me that
A dokonce Yogi Mahajan mi řekl:
“Mother, we want Your photograph which is very serious,
"Matko, chceme Tvoji fotografii, která je velmi vážná,
it is hard to get one,
je to těžké nějakou získat,
and we must put a face which is very serious.”
a musíš se tvářit velmi vážně."
And ultimately, he ended up with a photograph
A nakonec skončil s fotografií,
which was horrid.
která byla hrozná.
When he told Me, “It’s a very nice photograph,
Když mi řekl: "Je to velmi pěkná fotka,
You look so serene,” this, that and all the descriptions.
vypadáš tak klidně," apod.
When I saw the photograph I said, “It’s horrid!”
Když jsem tu fotografii uviděla, řekla jsem: "Je otřesná!"
He said, “Really?”
Řekl: "Opravdu?"
I said, “All right, let Me tell you who has done this.”
Řekla jsem: "Dobrá, nech mě, ať ti řeknu, kdo ji udělal."
He said, “Who?” I told him the name and he was shocked.
Řekl: "Kdo?" Řekla jsem mu jméno a byl šokovaný.
I said, “That’s the lady who has given you,
Řekla jsem: "To je ta žena, která ti ji dala,
and you know where she is today.”
a víš, kde dneska je."
Was shocked how I told the name “Jane.”
Byl šokovaný, jak jsem řekla jméno "Jane".
I said, “This is the photograph you are sending to Americans.”
Řekla jsem: "To je fotografie, kterou posíláte Američanům."
But I know Americans will be attracted by that photograph,
Ale já vím, že Američané budou touto fotografií přitahováni,
because they are miserable themselves, you see.
protože jsou sami ubožáci, víte.
But such people who are attracted
Ale lidé, kteří jsou přitahováni
to that kind of a photograph will drop out in no time,
tímto druhem fotografie, okamžitě odpadnou,
they will not stick on – you don’t understand that point.
nevytrvají, chápete?
They are not the type who’ll stick on.
Nejsou typem lidí, kteří vytrvají.
Like in Scotland, I went there
Jako ve Skotsku, jela jsem tam
and there was a photograph I saw, and I got a shock.
a uviděla jsem tam fotografii a dostala jsem šok.
We had gone to a restaurant where we were to have our food,
Šli jsme do restaurace, kde jsme měli jídlo,
and I saw My photograph and I said, “Who has done this one?”
uviděla jsem svoji fotografii a řekla jsem: "Kdo ji udělal?"
They said, “This is the copy of one of the Australian ones.”
Řekli: "Je to kopie jedné fotky z Austrálie."
I said, “But who has done it?
Řekla jsem: "Ale kdo ji udělal?
Because this is not good – very bad.”
Protože není dobrá, je velmi špatná."
So, they said, “This is done by someone, suddenly.”
Tak řekli: "Někdo ji udělal neočekávaně."
I said, “I’ll name the person,”
Řekla jsem: "Povím vám jméno toho člověka,"
and I told them who has done it: Hilary.
a řekla jsem jim, kdo ji udělal: Hilary.
They were all amazed at it.
Všichni tím byli ohromeni.
I said, “This photograph is no good.”
Řekla jsem: "Tato fotka není dobrá."
But now they had put it everywhere. I said, “Let it be.”
Ale už ji dali všude. Řekla jsem: "Nechte to být."
So many people came to My program, all funny types, you know.
Tolik lidí přišlo na můj program, samé divné typy, víte.
Some had one eye, some had one nose,
Někdo měl jedno oko, někdo jeden nos,
some had something else wrong, everything missing.
někdo měl něco jiného špatně, všechno chybělo.
“Oh God,” I said, “this is the thing of the photograph.”
"Ó, Bože," řekla jsem, "to je tou fotografií."
And not one person came back.
A ani jeden člověk se nevrátil.
We had at least about five,
Měli jsme aspoň pět,
six hundred people for the program, all like this, you see.
šest set lidí na programu, všechny takové...
[Marathi]
[Marathi]
And none of them came back, not one person.
A nikdo z nich se nevrátil, ani jeden člověk.
All bhoots, attracted by the bhoot; and I could see
Všichni bhúti, přitahováni bhúty. A viděla jsem
on My photograph that it was just repelling it.
na své fotografii, že je to prostě odehnalo.
So those who take My photograph also
Takže ti, kteří mě fotografují,
reflect in the photograph.
se také ve fotografii odrážejí.
You must have seen Ray’s photograph come out very well.
Museli jste vidět fotografie Raye, že vyšly velmi dobře.
I don’t which one is Ray’s here,
nevím, která je tu Rayova,
but Ray’s photographs used to be very good.
ale Rayovy fotografie bývaly velmi dobré.
And this time Ray, he has a funny wife, I think.
A tentokrát má Ray divnou ženu, myslím.
He went to India, and Indians told Me,
Jel do Indie a Indové mi řekli:
“Mother, I don’t know how this Ray is so ruined.”
"Matko, nevím, jakto, že je tento Ray tak zničený."
In India it doesn’t happen.
V Indii se to nestává.
Once a Sahaja yogi, then they improve.
Jakmile je někdo sahadža jogínem, tak se zlepší.
But this fellow was just the opposite – now what to do?
Ale tento člověk byl prostě opak - co dělat?
They said, “Mother, he’s all gone down, what to do?”
Řekli: "Matko, šel ke dnu, co dělat?"
I said, “Must have been something wrong. What to do?”
Řekla jsem: "Muselo se stát něco špatného. Co dělat?"
When I came back, you see,
Když jsem se vrátila,
Ray brought three or four photographs of Mine.
Ray mi udělal tři nebo čtyři fotografie.
When he showed, everybody was shocked.
Když je ukázal, každý byl šokovaný.
“These are not Mother’s photographs.”
"To nejsou Matčiny fotografie."
And he had to withdraw them. This is what it is.
Musel je dát pryč. Tak to je.
Same Ray who made such beautiful photographs
Ten stejný Ray, který dělal tak krásné fotky,
was having horrible photographs nowadays.
nyní dělal hrozné.
So, in everything what you do, everything that you achieve,
Takže ve všem, co děláte, čeho jste dosáhli,
you can make it out.
to můžete rozpoznat.
You suddenly become an extremely posh person, you can say,
Najednou se stanete nesmírně nóbl člověkem, můžeme říct,
with a finesse, once you are a good Sahaja yogi.
s elegancí, jakmile jste dobrým sahadža jogínem.
Everything comes in proper stream.
Všechno přichází patřičně za sebou.
You can make it out, very simple ways
Můžete velice jednoduše rozpoznat,
of such a person are so pleasing and so soothing.
že takový člověk je tak příjemný a uklidňující.
So, on these points I have covered lots of things
Takže na těchto bodech jsem probrala mnoho věcí,
which I wanted to say, and that end with it
které jsem chtěla říct, a končí to tím,
I would say that as Vishuddhis you have to become the sakshi,
měla bych říct, že jako višudhisté, byste se měli stát sakši,
the witness. You have to become the witness.
svědkem. Musíte se stát svědkem.
And to become the witness there has to be a detachment.
A abyste se stali svědkem, musí tu být odpoutanost.
That doesn’t mean you live on a shoestring by any chance,
Neznamená to, že žijete za pár korun, to ani náhodou,
but try to have a detachment.
ale pokuste se mít odstup.
Thank God this time the experience of the Sahaja yogis
Zaplať Pánbůh, tentokrát zkušenosti s americkými
from America was not so bad.
sahadža jogíny nebyly tak špatné.
They were very good people,
Jsou velice dobří lidé,
they adjusted themselves well and they enjoyed themselves.
vyrovnali se a těší se sami sebou.
It was fine.
Bylo to prima
And I hope more and more will come and will enjoy themselves.
a doufám, že jich přijde víc a víc a budou spolu šťastni.
And as you know the new programming has taken place.
A jak víte, nachystal se nový program.
Is better you people tell us if you are coming or not.
Je lepší, když nám řeknete, jestli přijdete nebo ne.
But also, don’t change last minute,
Ale také to neměňte na poslední chvíli,
it creates problems for us, for everyone.
dělá to problémy nám, každému.
So please don’t change; if you’re not coming, it’s all right.
Takže to prosím neměňte; když se nechystáte přijet, nevadí.
You will have a certain date, by that time you decide,
Budete mít určité datum, do té doby se rozhodněte
don’t change. You see it’s only Americans who did this,
a neměňte to. Víte, to dělají pouze Američané,
nobody else.
nikdo jiný.
And we told people,
A řekli jsme lidem:
“Now no more, let’s give more chance to Americans are coming,
"Nikdo další, dejme větší příležitost Američanům, aby mohli přijet,
we should give them more chance; so no, you are not coming.”
měli bychom jim dát větší příležitost, takže vy nejezděte."
So poor things, they came for ten days, five days,
Takže chudáci, přijeli na deset dní, pět dní,
because we could not arrange for them.
protože jsme to pro ně nemohli zařídit.
So, you should not change your ideas.
Takže byste neměli měnit plány.
If you are coming you can decide up to a point,
Jestli se chystáte přijet, můžete se rozhodnout do určitého data,
if you are coming or not coming.
jestli přijedete nebo ne.
If you are not coming you just say, “Yes, we are not coming,”
Jestli se nechystáte, řekněte prostě: "Ano, my nepřijedeme,"
or if you are coming you just say,
nebo jestli se chystáte přijet, řekněte:
“Yes we are coming,” and you do it.
"Ano, přijedeme" a udělejte to.
At least that much you should not change.
Alespoň to byste neměli měnit.
So again, I request you to keep to your schedules and things,
Takže znovu vás prosím, abyste se drželi svého plánu,
because it really upsets the whole thing.
protože to opravdu celé narušuje.
Because now we are working on the rhythm of the Divine,
Protože nyní pracujeme v rytmu Božského,
and we have no business to upset the rhythm.
a nemáme právo tento rytmus narušovat.
You may be Americans, but as you know in Sahaja Yoga
Můžete být Američany, ale jak víte, v Sahadža józe
Americans are not placed very high up.
nejsou Američani moc vysoko.
You know that very well.
Víte to velmi dobře.
And we think Italians are much better off;
Myslíme si, že Italové jsou na tom mnohem lépe,
they take to Sahaja Yoga just like a fish takes to water.
oblíbili si Sahadža jógu, tak jako ryba vodu.
So, Americans have to work a little harder,
Takže Američané musí pracovat trošku tvrději,
they have to do a little more to get to that adjustments.
musí dělat trošku víc, aby se přizpůsobili.
What to do? Such a great a country, so many seekers,
Co dělat? Tak velká země, tolik hledačů,
but they are already ruined – what am I to do?
ale už jsou zničení - co mám dělat?
Trying My level best.
Snažím se ze všech sil.
You all should help and understand the difficulties,
Vy všichni byste měli pomoct a pochopit problémy
and you have to be kind to the newcomers and see
a musíte být laskaví na nově příchozí a vidět,
that you put them right.
že je napravujete.
So, we have to think of our ascent from San Diego,
Takže musíme přemýšlet o našem vzestupu ze San Diega
and from this corner we are going to enlighten
a z tohoto kouta ozáříme
the whole of America.
celou Ameriku.
For practical purposes I’ve decided
Z praktického důvodu jsem se rozhodla,
that Dr. Worlikar should be in charge
že Dr. Worlikar by měl být zodpovědný
in the eastern side
za východní část
[Marathi]
[Marathi]
– western side.
- západní část.
For us, New York is already western, all right;
Pro nás je New York již západní, dobře;
and the eastern side is, the New York side
a východní část, část New Yorku,
can be managed by him.
může být řízena jím.
Because there’s a, like a two countries it is, two countries,
Protože je to jako dvě země, dvě země,
two different types of thing.
dva rozdílné typy.
So that is how it is to be managed.
Takže takto to bude řízeno.
Money matters: you should do deal with money matters
Ohledně peněz: měli byste s nimi zacházet
with his consent.
s jeho souhlasem.
So, I told him how I do it is that the money
Takže jsem mu řekla, jak to dělám, že jsou peníze
is kept in the bank under the name of the
uloženy v bance pod jménem,
registered name or whichever way it is,
pod registrovaným jménem, nebo jak to je,
and they have the check book, but I have to sign.
a oni mají šekovou knížku, ale já to musím podepsat.
So, you keep the check book but he has to sign,
Takže mějte šekovou knížku, ale on to musí podepsat,
so he sees what you are spending.
takže vidí, kolik utrácíte.
So, check is there.
Takže je tu kontrola.
Or you do the same there, see,
Nebo dělejte to stejné tady,
so that she keeps the check book but you sign,
že ona má šekovou knížku, ale vy podepisujete,
so you know how much is being spent.
takže víte, kolik se utrácí.
So, there’s a check.
Takže existuje kontrola.
Of course, as far as you people are concerned,
Samozřejmě, pokud jde o vás,
I know it’s all right, but still ….
vím, že je to v pořádku, ale stejně...
Why I do so many things, just to make you understand.
Dělám tolik věcí, jen abyste pochopili.
Like if you give Me puja money, I keep a packet of that.
Například když mi dáte peníze za púdžu, nechávám si od toho sáček.
I keep an account of that.
Nechávám si od toho účet.
There’s no need: who’s going to ask Me
Není to potřeba - kdo se mě bude ptát,
what did I do with the puja money?
co jsem udělala s púdžovními penězi?
But I do, I do keep it.
Ale dělám to, nechávám si ho.
And then what do I do with the puja money is that
A co potom s púdžovními penězi dělám, je to,
I want to use it for your puja materials, puja things,
že je chci použít pro púdžovní materiál, pro věci na púdžu,
for presents and things.
na dárky a další.
So, I keep. I need not do it, that’s My money,
Takže si ho nechávám. Nemusím to dělat, jsou to moje peníze,
at least that much is Mine,
alespoň to je moje,
but My pleasure is such.
ale mám z toho radost.
So that is how one must know that
Takže takto musí člověk vědět, že
if Mother is so strict with it, why not we?
jestliže je Matka takto přísná, proč ne my?
You have to give money in puja, no doubt,
Musíte dát peníze na púdžu, bezpochyby,
because that has to be.
protože to musí být.
First, we used to take one “p”.
Nejprve jsme vybírali jednu libru.
Then I went to two “p”, then to five “p’s”, ten “p’s”
Pak jsem přešla na dvě libry, pak pět liber, deset liber
– it has increased like that.
- takto to rostlo.
And for these pujas then,
A pro tyto púdže,
for the main pujas that we are going to have,
pro hlavní púdže, které budeme mít
one on New York, they have decided certain amount.
v New Yorku, se rozhodli o jistém obnosu.
That is your decision, I never said anything,
Je to vaše rozhodnutí, nikdy jsem nic neřekla,
because I was only up to one pound, I was there.
protože já jsem byla jen na jedné libře.
Then I don’t know, I got lost with these people.
Pak nevím, ztratila jsem se s těmito lidmi.
So whatever they decide, that is there,
Takže cokoliv rozhodli,
is the money that is collected under the name of puja,
jsou to peníze, které se vybírají na púdžu,
which I have to take for the Nabhi Chakra.
které musím vzít pro nábhí čakru.
You have to do it with heart, just like the Shabari style,
Musíte to udělat ze srdce, prostě jako Shabari
and everything will fall in proper places.
a všechno zapadne do správných míst.
So one can say that
Takže člověk může říct, že
Sahaja Yoga is not an extreme thing.
Sahadža jóga není extrémní věc.
We do give money;
Dáváme peníze,
only the Sahaja yogis can donate money.
pouze sahadža jogíni mohou darovat peníze.
Say, for food here you have to pay,
Řekněme, že tady musíte zaplatit za jídlo,
for the house you have to pay.
musíte zaplatit za bydlení.
You do pay, you don’t live here like parasites.
Platíte, nežijete jako příživníci.
We don’t want parasites around us.
Nechceme kolem sebe příživníky.
But it doesn’t also mean that you rob
Ale to také neznamená, že sahadža jogína
a Sahaja yogi completely and make him a pauper,
naprosto okradete a uděláte z něho žebráka,
and build your own Rolls Royces!
a postavíte si své vlastní Rolls Royce!
So it is not also the other way, that you people rob Me.
Takže není to ani naopak, že vy okrádáte mě.
So one has to understand that Sahaja Yoga is give and take,
Takže člověk musí pochopit, že Sahadža jóga je dávání a braní
in a proper certain manners,
jistým patřičným způsobem,
and that has to be properly done with grace,
a že se to musí udělat s důstojností,
with understanding, with a beautiful feeling
s pochopením, s nádherným pocitem,
that we are all part and parcel of the whole.
že my všichni jsme nedílnou součástí celku.
And for which America is responsible,
A na Americe je zodpovědnost,
because America has to become the Virat.
protože Amerika se musí stát Virátou.
The Vishuddhi has to become the Virat.
Višudhi se musí stát Virátou.
What a responsibility!
Jaká je to zodpovědnost!
So don’t quarrel among yourselves,
Takže se mezi sebou nehádejte,
don’t quarrel among husband and wife.
nehádejte se s manželem nebo manželkou.
Try to be one in complete unison, enjoy each other.
Pokuste se být jedním v naprosté harmonii, těšte se navzájem.
That’s very important. All right.
To je velmi důležité. Dobře.
So may God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
[Marathi: This is Virata’s place]
[Marathi: To je místo Viráty.]
Even now the Right Vishuddhi is catching. All right.
Dokonce i teď je napadena pravá višudhi. V pořádku.
[Marathi – directions for puja]
[Marathi – instrukce pro púdžu]
Now, I want those people who have not washed My feet so far,
Nyní chci ty, kteří ještě neumývali moje Chodidla,
should come forward.
aby přišli dopředu.
One by one.
Jeden po druhém.
Let them handle the situation.
Nechte je to zvládnout,
… can do it.
mohou to udělat.
Danny, you also come here.
Danny, pojď sem také.
Now, two persons at a time will do it.
Budou to dělat po dvojicích.
It’s very cold water.
Je to velice chladná voda.
Very good, very good. Very, very good.
Velmi dobře, velmi dobře. Výborně.
Rub it. Rub My feet.
Třete je, třete má Chodidla.
Now just see your vibrations.
Jen sledujte své vibrace.
All right?
V pořádku?
Good?
Dobré?
May God bless you. Now come along.
Nechť vám Bůh žehná. Nuže, pojďte.
Should be warm.
Měla by být teplá.
Come along, both of you.
Pojďte, oba.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
Rub it.
Třete to.
Put it on this one.
Polož to sem.
Done! Now, come along – see your vibrations.
Hotovo! Teď sledujte své vibrace.
Now, keep smiling like that, it’s all right,
Stále se usmívej, to je v pořádku,
it’s all right – the sari can be dried.
to je v pořádku - sárí uschne.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
On the eyes and the head, wipe it.
Na oči a hlavu, vetřete to.
Come along.
Pojďte.
Very good.
Velmi dobře.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
Hold it with one hand, tight, and another hand, rub it hard.
Drž to jednou rukou, pevně, a druhou rukou silně tři.
Ah, good. You can feel the vibrations well.
Ó, dobře. Cítíš dobře vibrace.
Your right, left hand, rub it – the last finger, pull it out.
Pravou, levou rukou, tři to, poslední prst, zatáhni za něj.
Last finger, pull it out.
Poslední prst, zatáhni za něj.
It’s got it.
Má to.
Now, see your vibrations.
Nuže, sledujte vibrace.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
On the eyes and the head.
Na oči a hlavu.
Come along. Your face has changed with this!
Pojď. Změnil se ti obličej.
All right? Good. May God bless.
V pořádku? Dobře. Bůh žehnej.
Perfect.
Výborně.
That’s all. Come along. That’s better.
Hotovo. Pojď. To je lepší.
Right, now hold it tight.
V pořádku, drž to pevně.
Rub your full hand.
Masíruj celou rukou.
You see, the hand, your hand is to be rubbed, not My feet.
Víš, ruka, tvoje ruka se musí namasírovat, ne moje Chodidla.
Pull that out. Pull it tight.
Zatáhni. Pevně zatáhni.
Ah!
Ó!
Mm, good.
Hm, dobře.
I think we are all right.
Myslím, že jsme v pohodě.
Now just sit, this side.
Jen si sedni, sem.
All right?
V pořádku?
You can’t keep it.
Neudržíš to.
Put it on your head.
Dej to na hlavu.
On your head, and then wipe your eyes also.
Na hlavu a pak si otři také oči.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
I think you come with him, that’s all right.
Myslím, že můžeš s ním. To je v pořádku.
It’s all right. A little water.
To je v pořádku. Trochu vody.
Now, they can use the same water to do My feet. Come along.
Můžou na Chodidla použít stejnou vodu. Pojďte.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
Now...
Teď...
Hold it. Rub it hard.
Drž to. Silně masíruj.
Rub it hard.
Silně masírujte.
Now see.
Teď sledujte.
Now.
Teď.
All right?
V pořádku?
See the left is – a little bit.
Dívej, levá je trochu...
All right.
V pořádku.
While sitting, just put the left hand towards Me,
Zatímco sedíte, dejte levou ruku směrem ke mně,
right hand on the Mother Earth.
pravou ruku na Matku Zemi.
Good? May God bless.
Dobré? Bůh žehnej.
Good. Now, just see yourselves.
Dobře. Nuže, jen se sleduj.
How are you? All right?
Jak se máte? V pořádku?
Not yet, feeling?
Ještě necítíš?
Good. Very good.
Dobře. Velmi dobře.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
Put your left hand here. Rub it.
Dej levou ruku sem. Masíruj.
All right. Now see for yourself.
V pořádku. Teď sami sledujte.
All right?
V pořádku?
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
Just put it on your head first, and then on your eyes.
Jen to dej nejprve na hlavu a pak na oči.
Good, nice.
Dobře, pěkné.
Feeling fine? Shiny, eh?
Cítíš se dobře? Zářivě?
Little bit you can lift from this side, this one;
Můžete trošku zvednout tento, z této strany;
this side, yes.
z této strany, ano.
That’s all right.
Tak je to dobré.
Done!
Hotovo!
See yourself now.
Teď se sledujte.
May God bless.
Bůh žehnej.
Has he washed?
On omýval?
Her husband?
Její manžel?
He’s washed My feet?
Omýval má Chodidla?
You both? Both are washed?
Vy oba? Oba jste omývali?
All right.
Dobře.
So, do you want to wash it again?
Chcete omývat znovu?
All right. Now come.
V pořádku. Tak pojďte.
Are you all right, Jeshua?
Jsi v pořádku, Jeshuo?
Better.
Lepší.
All right.
V pořádku.
Let him play with the water.
Nech ho hrát si s vodou.
Close his hands.
Sevři mu ruce.
Ask him to play with the water, would be better.
Řekni mu, ať si hraje s vodou, to bude lepší.
In the water. Ask him to immerse his feet in the water.
Ve vodě. Řekni mu, ať ponoří své nohy do vody.
Put it on Mine. Wash My feet.
Dej je na moje. Omyj moje nohy.
Good, good, good.
Dobře, dobře, dobře.
Then touch My feet.
Pak se dotkni mých Chodidel.
Now put his hands on Mine.
Teď polož ruce na moje.
Good. Hallo! All right.
Dobře. Ahoj! V pořádku.
So may God bless you all.
Bůh vám všem žehnej.
He’s all right now.
Teď je v pořádku.
You have washed, both of you have washed.
Omýval jsi, oba jste omývali.
Just put more water.
Jen dejte víc vody.
Pour all that, I think.
Všechno vylij.
And more is needed.
Je potřeba víc.
That is better.
To je lepší.
Hundred-and-eight names.
Sto osm jmen.
You said hundred-and-eight names you have got.
Říkali jste, že máte sto osm jmen.
You showed Me thousand names you had.
Ukazovali jste mi, že máte tisíc jmen.
These are …
To je...
hundred-and-eight.
sto osm jmen.
These are the hundred-and-eight names?
To je sto osm jmen?
Of Mahakali.
Mahákálí?
Oh, take a hundred names.
Použijte sto jmen.
It starts with Shri Mata?
Začíná to "Šrí Máta"?
Take out that one, all right?
Vypusťte to, dobře?
Sahasranama.
Sahasranama.
Yes, we have Shri Lalita.
Ano, máme Šrí Lalíta.
This is the praise,
To je velebení
after the Goddess killed the two rakshasas
poté, co Bohyně zabila dva rákšasy,
called Shumba, Nishumba.
Šumbhu a Nišhumbu.
They’re all again back on the seat.
Všichni jsou zase zpátky na svých místech.
So now the praise of the gods,
Takže nyní chvála Božstev,
you have to do the same praise.
musíte říct stejnou chválu.
Now, we’ll start – you know that
Nuže, začnete - znáte to
up to a point he will read it,
až do určitého bodu to bude číst on
and then he will tell you that
a pak vám řekne, že
you have to put it “Ya Devi sarva bhuteshu”
máte říct "Ya Devi sarva bhuteshu"
– he’ll tell you “Buddhi” so you should put it,
- on řekne "Buddhi", tak to tam vložíte:
“Ya Devi sarva bhuteshu Buddhi rupena samsthita.”
"Ya Devi sarva bhuteshu Buddhi rupena samsthita."
You know that – “Namas Tasyai namas Tasyai
Znáte to: "Namas Tasyai namas Tasyai
namas Tasyai namoh namah.”
namas Tasyai namoh namah."
First he will say the beginning of it.
Nejdřív řekne začátek.
This is how the gods, you see, praised the Goddess,
Takto Božstva velebila Bohyni,
when She killed Shumba, Nishumba. So ….
když zabila Šumbhu a Nišhumbu.
The first of all you have to give the – what you call
Nejprve musíte dát - jak tomu říkáte
– the ghee.
- ghí.
But there is no spoon.
Není tu ale žádná lžíce.
For ghee at least you have some spoons.
Aspoň pro ghí máte nějaké lžíce.
Also the moon.
Také měsíc.
She’s like moon.
Ona je jako měsíc.
Face is like moon ….
Tvář jako měsíc...
Just water.
Jen vodu.
“Sarva” is the essence.
"Sarva" je podstata.
She’s the one who’s the ruler of everything.
Ona je ta, která je vládcem všeho.
Extremely gentle, and extremely harsh.
Nesmírně jemná a nesmírně tvrdá.
We are the intelligence.
Jsme inteligence.
She’s the intelligence in every human being.
Ona je inteligencí v každé lidské bytosti.
She’s expressed as intelligence,
Je vyjádřena jako inteligence,
pure intelligence in every human being.
čistá inteligence v každé lidské bytosti.
So you just say “Shraddha.”
Takže jen řekněte "Shraddha".
And now you repeat together.
A nyní to společně zopakujte.
You say “Shraddha” – now say.
Řekněte "Shraddha" - nyní řekněte.
Should be sugar and then water.
Měl by být cukr a pak voda.
Unmarried girls now.
Teď svobodné dívky.
Unmarried.
Svobodné.
She used to do it always in Bombay.
Vždycky to dělávala v Bombaji.
You also do it the same way.
Také to děláš stejně.
Now.
Nyní.
You should say,
Měli byste říct:
“Sakshat Shri Mataji Shri Nirmala Devi namoh namah.
"Sakshat Shri Mataji Shri Nirmala Devi namoh namah.
Shri Mata Sakshat Shri …”
Shri Mata Sakshat Shri... "
– what do you say?
Co říkáš?
Just say, “Om twamewa sakshat Shri Mata,”
Jen řekněte: "Om twamewa sakshat Shri Mata,"
that’s all – “namoh namah.”
to je vše - "namoh namah."
Yes, that’s all. That’s all.
Ano, to je vše. To je vše.
[Yogi: These are hundred and eight out of the thousand names
To je sto osm z tisíce jmen
of Mahadevi given in the “Shri Lalita Sahasranama.”]
Mahádéví, zapsaných v "Šrí Lalita Sahasranama."
First is “Shri Mata.” So now say
První je "Šrí Máta." Takže nyní řekněte
“Pataka nashini”
"Pataka nashini"
– killer of all the sins.
- ta, která zabíjí všechny hříchy.
So that’s why I said, don’t feel guilty.
Proto jsem řekla, že se nemáte cítit vinni.
She’s the killer of all the sins.
Ona zabíjí všechny hříchy.
Maha-pat: the greatest of –
Maha-pat: největší z...
Maha-pataka nashini.
Maha-pataka nashini.
“Nistula” – means “uncomparable.”
"Nistula" znamená nesrovnatelná.
You should first of all touch here.
Měli byste se nejprve dotknout tady.
First.
Nejdřív.
Go and wash your hands.
Jděte a umyjte si ruce.
Unmarried women. Unmarried.
Svobodné ženy, neprovdané.
With the Para-shakti,
S Para-shakti
all the work which it looks at all happens.
se děje všechna práce, na kterou se dívá.
“Yogada.”
"Yogada."
I have given you the yoga, you see, the union.
Dala jsem vám jógu, spojení.
“Labdhaa. Punya-labhya” – by the punyas.
"Labdhaa. Punya-labhya" - podle zásluh.
You see, if you have no punyas, you cannot find any.
Víte, když nemáte žádné zásluhy, nikoho nenajdete.
So if many people are lost, you shouldn’t worry;
Takže když je ztraceno mnoho lidí, neměli byste se trápit,
they have no punyas. What can you do?
oni neměli žádné zásluhy. Co naděláte?
“Punya-labdhaa.”
"Punya-labdhaa."
“Shobhana-sulabha-gati” – “Shobhana” means “gracious”,
"Shobhana-sulabha-gati" - "Shobhana" znamená laskavý,
“sulabha” means “easy” and by that,
"sulabha" znamená přirozený
“gati” … “movement.”
a "gati" - pohyb.
You get to the, your realization through
Dospěli jste ke své realizaci prostřednictvím
“Shobhana-sulabha-gati.”
"Shobhana-sulabha-gati."
There is no disgraceful behavior,
Není tu žádné bezbožné chování,
or it is very beautifully done,
nebo je to velice krásně uděláno,
and also “sulabha” is “easy.”
a také "sulabha" je snadný.
“Shubha-kari” – Giver of auspiciousness.
"Shubha-kari" - dárce příznivosti.
Not the red. No, not the red. Now, two.
Ne červenou. Ne, ne červenou. Dvě.
Unmarried.
Svobodní.
One, one person.
Jeden, jeden člověk.
All right, all of you!
Dobře, vy všichni!
All of you have to hold it in the hand.
Vy všichni to musíte držet v ruce.
Now, hold it in your hand, all of you, here.
Nuže, držte to v ruce, všichni, tady.
Now from top.
Teď z vrchu.
Yes, just hold it, right hand.
Ano, prostě to držte, pravou rukou.
Hold it with the right. Here, one can hold it.
Držte to pravou rukou. Tady to jeden může držet.
Now, put it.
Nuže, položte to.
So thank you.
Děkuji.
“Pasha-hantri, Pasha-hantri” –
"Pasha-hantri, Pasha-hantri".
You see, they are under bondage.
Víte, jsou v otroctví.
She’s the one who kills all the bondages, pash.
Ona je tou, která zabíjí všechny druhy otroctví a poroby, pash.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.
“Vandaru-jana-vatsala”
"Vandaru-jana-vatsala"
– those who bow to Her,
- ti, kteří se Jí klaní,
She is … She is kind to them like a Mother.
Ona je... je pro ně něco jako Matka.
She mothers them.
Mateřsky o ně pečuje.
Those who bow to Her, She mothers them.
Pečuje o ty, kteří se Jí klaní.
May God bless you.
Nechť vám Bůh žehná.